SUPPORS DE TRANSMISSION

Les cables à paires torsadées, 
débit jusqu'à plusieurs gigabits
c'est enroulé pour limiter les interférences

Cables coaxiale debit plus de 100 Mbps (sur 1 km)

Fibre optique tres haut débit sur de trés longues distances
débit recor : 1 Pbp, soit 10000000 Gbps (sur 52 km), elle est surtout utilisée dans les réseaux de coeur. Par conre plus la distance est longue plus la lumioére s'atténue; pour pallier à ce phénoméne, on mt en place des amplificateurs.
Les réseaux de coeurs ulisent le WDM

Le Média hertzien, c'est des ondes electromagnétiques

==========================

QUELQUES DEFINIIONS

Un signal est périodique si sa valeur à l'instant t = valeur instant t + T; T est la période 
La Fréquence : 1 / T (unité de mesure Hertz). Plus la fréquence est élevée plus le signal a une energie élevée
Bande passante (W) : fréquence max - fréquence min
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|  Formule de Shannon : Débit maximum (D) = W * log 2 (1 + S/N), unité de mesure Kbps kilobits par seconde |
|  S = signal N = bruit ou nosse. S/N = log 10 (P(S)/P(N)) // P = puissance                                |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Le spectre du signal à transmettre doi être compris dans la bande passante du support physique.
Un signal est caractérisé par son amplitude A, sa fréquence f et sa phase fi tel que : y(t) = A sin(2pift + fi)
Pour qu'une onde aille loin sur un support physique, il faut que la fréquence soit élevée


La Modulation : c'est la transformation d'un signal numérique en signal analogique
La rapidité de modulation (RM en bauds) c'est la vitesse à laquelle un symbole est traité, c'est = 1/T; T est l'intervalle de modulation, c'temps de modulation d'un symbole. D'une facon génrale D = q.RM


Le Multiplexage c'est comment transmettre et transmettre sur quelle fréquence, le but est d'optimiser l'usage des canaux de transmission.
2 techniques coexistent : 
- Le multiplexae en fréquence : découper la bande passante d'un canal en plusieurs sous-bande, chaque sous-bande est affectée à une voie de transmission. Plus la bande passante est petite moins on peut transmettre des informations. Il est beaucoup utilisé dans les réseaux de core avec les fibres optiques.

- Le multiplexage temporel : des bits ou (des octets) sont prélevés successivement sur les différentes voies reliées au multiplexeur pour construire un train de bits qui constituera le signal composite.

- Le multiplexage templorel statisque :

Transmission analogique c'est la modulation en fréquence 

La Transmission en bande de base, on envoie le signal sur le cable sans modulation, on code directement l'information en 0 et 1.
Codage Miller : si 1 rtansitione en milieu de période, si 0 pas d etransition en milieu mais transition en fin suivi d'un autre 0

transmission unicast : on envoie à une personne
transmission multicast : on envoie à plusieurs personnes
transmission broadcast : on envoie à tout le monde

La Numérisation : des signaux analogiques sont transformés en signaux numériques


lA Télétransmission, deux équiopements qui veulent commu,ioquer avec un canal de transmission

transmission des signaux électriques si c'est en longue distance on uilise la modulation

bibliogrpahie 
reseaux et telematique g pujolles eyrolle


=====================================

ETHERNET

ethernet est un réseau local. 10base5 est 10 méga seconde sur cable coaxial, 5 = cable coaxial
Les derniéres versions d'ethrnet sont full duplex, le controle d'erreur est fait au niveeau CFC. le gros défaut d'ethernet est la sécurité.
il n'y a pas de modulation sur le réseau ethernet, bande de base = pas de modulation

tous ceux qui sont connectés écoutent si une trame arrive. il ya collision si deux segments communiquent en même temps.
format d'une trame ethernet : preambule (7 octets) + sfd (1 octet) + dest (6 octets) + source (6 octets) + type data (2 octets) + data (46 - 1500 octets) + fcs (4 octets)
entete = dest source type de donnée
la taille de la zone de données est de maximun 1518 (car + l'entete),

la couche MAC (Media Access Control) est une sous couche de la couche liaison de données. Elle met en forme la trame convertit les octets en éléments binaire, envoie le préambule, calcule le controle d'erreur, écoute si pendant 9 micro secondes le cable est libre elle envoie.

la différence entre ethernet 1 et 2 est que le champ longueur de données est remplacé pa le champ type de protocole

Fast Ethernet

le cable croisé est pour relier deux pc directement; entre un pc et un équipement (routeur par exemple) on a un cable droit.

cable paires torsadées
cable coaxial
fibre
une trame ethernet 2 est constituée du préambule (suite de 1 0 terminée par 1 sur 8octets), adresse destination, adresse source, type protocole, données, controle d'erreur. la taille max de la trame est de 1518, taille minimum est de 64. le préambule n'est pas compté.
si une trame plus longue que la taille max ou plus courte que la taille min, elle est détruite

le type de protocole sur 2 octets : 0x0800 = IPV4, 0x0806 = ARP, 0x8035 = RARP (reverse ARP), 0x 86DD = IPV6 (0x ne fait pas partie du code)

l'adresse MAC = xx:xx:xx:yy:yy:yy (xx:xx:xx est le fabriquant, yy:yy:yy est l'équipement)
le 1er bit : 0 individuel, 1 collectif
le 2eme bit : 0 universel, 1 local
22 bits suivants : id fabricant
24 derniérs bits : équipement


===================

TCP

La couche transport fait la liaisoon entre l'application et la couche réseau
les ports sont de 1 à 2^16 - 1. les ports entre 0 et 1000 et poussiéres sont réservés, on peut pas les utiliser. Le serveur a par défaut un numéro de port en fonction del'application.

UDP
UDP est le plus simple des 2, il ne fait pas de séquencement, c'est à dire on ne sait pas dans quel ordre sont envoyés les segments, il n'y pas de mécanisme de perte. UDP n'est pas en mode connexion, chaque segment est envoyé independamment. La seule sécurité dans UDP est le checksum qui détermine une erreur ou non. UDP n'est pas forcément point à point.
enlete udp : port source, port destination (serveur), longueur de tout le segment (entete et données), checksum. Le port source est défini que si on attend une réponse.
UDP ne sert qu'au demultiplexage, il ne fait pas de mode connecté, pas de controle de flux, pas de retransmission si erreur ou perte. Il est utilisé pour la diffusion vers plusieurs machine.

TCP
Il ne tourne pas sur les routeurs, il est juste à l'émission et à la reception; il fait du bout en bout, il est en mode connection, sans erreur, sans perte, les segments sont numérotés, controle du flux qui permet de dire l'envoie de données si rop rapide ou pas pour baisser ou diminuer le nombre de segements à envoyer, il fai du full duplex cad il y a connexion dans les 2 sens.
Il traite les données venant de la couche supérieure comme une suite d'octets. le segment TCP est encapsulé dans un segment TCP.
On échange des segmen pour ouvir une connexion, tra,sferer des données, fermer la connexion.
entete TCP : port source 16bits, port destination 16bits, numéro de sequence 32bits, accusé de réceptiion 32bits, checksum, numéro d'urgence, options.

TCP ne fait pas de broadcast.

Les délais de retransmission sont variables.

L'aplication FTP est utilisé pour transférer des fichiers, elle utilise 2 ports : 1 de controle et 1 de transfert


=======================

DHCP

Il permet d'avoir une adresse ip si on se connecte à un réseau. Il permet d'éviter de rentrer des adresses sur chaque terminal.
Ca se passe en 4 étapes : le client envoie une requéte en broadcast sur le sous réseau, une requete sur le port udp 67 et écoute sur le port 68 pour attendre les réponses. le serveur envoie une adresse au client. le client accepte l'adresse, le serveur lui envoie un acquittement.
Le serveur DHCP donne l'adresse ip, le masque, le serveur DNS, la passerelle par défaut, le domaine ...
DHCP est défini sur TCP/IP plus exactement siur UDP.
DHCP a deux fonctions : elle gére le protocole de communication entre le serveur et le client
L'intéret est qu'un client pas avec une adresse ip peut communiquer avec DHCP. DHCP attribue dynamiquement les adresses ip donc il peut les réutiliser.
Les HOST peutvent detecter quand est ce qu'ils ont besoin d'une adresse ip. DHCP fournit une configuration réseau.
il ya plusieurs possibilités d'allocation d'adresse: serveur BOOTP -> chaque client aura toujours la meme adresse; serveur dynamique -> il peut allouer et reutiliser les adresses. avec BOOTP à partir du moment ou on change d'adresse MAC, il donnera plus la meme adresse IP.
Le client n'a pas le droit d'utiliser l'adresse aprés la fin du bail même s'il y a des connections actives utilisant l'adresse, le serveur n'a pas le droit de retirer l'adresse avant la fin du bail.
Pas besoin d'un serveur dans chaque sous réseau, or que le routeur ne laisse jamais passer une requete broadcast, de ce fait on utilise un DHCP relay. Donc on envoie une requete au DHCP relay qui envoie en unicast au DHCP serveur en passant par le routeur qui à son tour répond en envoyant une requete unicast au DHCP relay qui transmet en broadcast au client.


=====================

ROUTAGE

un objet IP est connecté à un réseau de couche 2. La communication avec objet du meme reseau se fait à la couche 2, la communiocation avec un objet de réseau différent se fait à la couche 3 via un routeur.

Router c'est faire compmuniquer des réseaux en passant par plusieurs réseaux ou internet.
Le routeur se base uniquement sur l'adresse ip destination.
Un routeur est consituté d'un plan de controle et de données
le plan de controle contient
le plan de données recoit les paquets et les envoie.

Sur un routeur On a plusieurs interfaces d'entrée et de sorite. le paquet reçu doit etre orienté vers la bonne sortie.

Si on envoie un paquet via un routeur, les deux interfaces doivent etre dans le meme sous reseau.

Un routeur doit etre configuré et doit connaitre les adresses ip des voisins connectés sur chaque interface.. Le reoutage se fait en fonction de l'adresse destination.

Les alogorithmes de routage :
-statique : l'utilistaeur remplit la table de routage
-dynamique : le protocole remplit les tables de routage et s'adapte à la topologie. Il s'adapte à l'évolution du réseau, sélectionne la meilleure route et évite les boucles.

La commande route permet de faire du routage statique sous linux. iproute sur les routeurs cisco : iproute @dest @hop
la commande netstat permet de consulter les routes.


IGP : protocole de routage intérieur ou interdomaine = comment faire le routage à l'intérieur des AS.
EGP : protocole de routage extérieur ou extradomaine = comment faire le routage entre AS.
